---
layout: default
Lastmod: 2025-08-30T11:26:28.577910+00:00
date: 2025-08-30T11:26:28.577513+00:00
title: "学历贬值之后：“弃本读专”的年轻人"
author: "oscar"
tags: [杨鹏,2025,岗位,小许,专业]
---

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_gif/Ovko1oAlDOXvejhWiaOFxLSwOMqXGJfibcGoXtK65AHY7yKibicKWwVFibnFuniaSHoKwvgy6oxgibzbQvAUJ9pa6B4bQ/640%3Fwx_fmt%3Dgif%26from%3Dappmsg)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Ovko1oAlDOXvejhWiaOFxLSwOMqXGJfibc0QX1o0T9Nic10INIibsIuDW9KwsTZZIlRcIKa0mYo6W88X6qjzEySfdg/640%3Fwx_fmt%3Dpng%26from%3Dappmsg)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Ovko1oAlDOXvejhWiaOFxLSwOMqXGJfibcnLbuGkFasOyZ8Osbndxg1RHUREickkGFTVy7adoUsqT81TDPJg0vIEw/640%3Fwx_fmt%3Dpng%26from%3Dappmsg)

近年来，“本升专”成了一种愈演愈烈的现象。如广东岭南职业技术学院两年招收的本科生超过150人；青岛技师学院从2009年开始创办“大学生技师班”，招收已获本科学历的学生。而到了2025年7月底，更明显的转向出现——越来越多的高考生从“专升本”，转变为“弃本读专”。在郑州铁路职业技术学院（下文简称郑铁）新生微信群里出现了多位分数在560分以上、纷纷报考机车维修、运营专业的年轻人。

“560分还来大专？”群里不少人半是调侃半是惊讶。2025年河南高考物理类特殊类型招生控制线（一本线）为535分。560分超出一本线26分，可报考郑州大学（2025年物理类最低录取分548分）、河南大学（535分）等省内重点本科院校。

这些放弃本科选专科的年轻人的心态，从2024年麦可思研究院报告中可窥见一二：一方面，高职高专毕业生毕业半年内就业率达92.3%，普通本科毕业生为84.7%，其中双非院校本科因专业不同而就业率有所差异，最低可至76%，而985高校毕业生约超70%选择了“继续深造”。另一方面2023届高职毕业生初次就业平均起薪4682元，较2021届增长11.13%；部分专科专业如护理、软件技术等起薪已接近或超过普通本科。

于是，越来越多的年轻人想通了一件事：为什么还要在本科熬上四年，回过头来再争专科对应的就业机会？？十年前本科还是阶层跳板，如今对接明确岗位的专科，成为抵御就业风险的安全绳。

年轻人开始站到“稳定溢价”这一边，“学历溢价”的潮头正在退去。

文｜oscar

编辑｜oi

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Ovko1oAlDOXvejhWiaOFxLSwOMqXGJfibcOsjzabO1WJ6v1TicNBucLSPrdqyCUDgDzWLgY9wduFL1RH6PUS5o3sg/640%3Fwx_fmt%3Dpng%26from%3Dappmsg)

为什么他们不等四年？


----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

“你为啥要报郑铁？”17岁的杨鹏从以561分报了郑铁的“铁道机车运用与维护”专业后，这是他被问到得最多的问题。“铁道机车运用与维护”是郑铁录取分数线较高的专业之一，也是该校毕业生进入铁路局工作的核心专业。

杨鹏甚至比其他同学都要早确定自己的录取结果——一方面是源自自己在同专业中遥遥领先的分数，另一方面则与他报志愿时的规划紧密相关。

“你读了这个专业，两年后就开始实习。从实习开始，基本上就敲定了工作单位：铁路局。”这件事在郑铁校内，并不是秘密。一位学习软件专业的学长这样告诉杨鹏。杨鹏有些惊讶，“你怎么和我爸说的一样。”

读郑铁是杨鹏一家、姑姑一家，以及父亲的战友一家，三家人共同商量后的决定。——对他而言，这相当于用超出一本线的高考成绩，换取 “稳定溢价” 的便捷路径。

在铁路系统工作的父亲作为“内部人”，告诉杨鹏，在郑铁将来工作不愁！经历了金融危机、下岗的父母举了几个同一个家属区里那些不肯进入铁路系统、如今失业在家的年轻人，“他们后悔都来不及！”

从郑铁2025年就业质量报告来看，就业的确是该校的一大优势。铁道机车运用与维护专业因与郑州局、武汉局联合成立定向班、订单班，就业覆盖率超 60%，实习转正率达93.2%。而且在2025年7月的《中国高职生就业报告》中，铁道机车运用与维护专业应届生平均月薪 5926 元，三年后年薪普遍突破10万元。杨鹏的父母告诉儿子，“这样的工作比公务员都不差！”

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Ovko1oAlDOXvejhWiaOFxLSwOMqXGJfibc7psExGbFjSibhEssUPsTdINrbL19m6EAyWkDgg06HIaHFRN6eMLlQgQ/640%3Fwx_fmt%3Dother%26from%3Dappmsg)

郑州铁路职业技术学院招生考试通知

可即便有学长的羡慕、家人的劝导，当周围人的关注渐渐淡去，失落感仍像火一样烤着杨鹏的内心 ——他其实想读郑州大学。“除了说出去好听，还有啥用！”他的母亲这样说。“我可以读研！”杨鹏不愿轻易放弃。“你真有那个本事，当初就考好一些，选一个好就业的本科专业。”杨鹏心里清楚，以自己的分数，即便能进郑大，也选不到有就业优势的专业。

杨鹏陪父母去小区门口超市买东西时，碰到了父亲的同事刘伯 —— 刘伯的孩子正是郑大毕业。“老哥，你家儿子找到工作了吗？” 父亲随口问起，刘伯却摆了摆手：“还在家考公呢，你看我这头发，都愁白了。” 听说杨鹏选了郑铁，刘伯连连夸赞：“这孩子真懂事。”

真正让杨鹏放弃郑大的，是母亲在深夜忽然冲到杨鹏的卧室，“我跟你爸担心的都睡不着觉！”一边是父母的压力，一边是对未来的现实考量，杨鹏最终妥协了。

事实上，像铁路系统这样 “就业明确” 的领域，还有电力、邮政等。山东电力高等专科学校2025 年就业报告明确显示，电力系统自动化技术专业 93% 毕业生进入国家电网、南方电网等央企，且订单班覆盖率达 85%。石家庄邮电职业技术学院与中国邮政集团签订的订单班，采用“2+1”培养模式，学生前两年在校学习理论，第三年到邮政企业顶岗实习，实习考核合格后直接签订劳动合同。2025年数据显示，订单班毕业生100%进入邮政系统。

“这叫平稳落地。”杨鹏的父母这样对他说。杨鹏终于低下了头。还有谁在乎为了就业，年轻人到底放弃了什么？

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Ovko1oAlDOXvejhWiaOFxLSwOMqXGJfibcKl4tV4sEzYpVibYTibpDdpvt1DrklKrYbKhvBicAT64KujhpZkS0VFKxA/640%3Fwx_fmt%3Dpng%26from%3Dappmsg)

谁能进、怎么进？


------------

王铮的高考分数同样在560分、同样选择了郑铁、同样放弃了本科。同专业的学长告诉他，在铁路系统内的技术工人岗位并没有传说中的那么舒坦，在这些岗位上每隔几年就要进行一次晋级考试。

通常技术工人岗位分为8个等级，等级越高要求越严，既要求工作经验，也要求能力水平。如果无法成功晋级，哪怕五十岁，也可能和三十岁的人领着一样的工资。

听到这样的情况，王铮多了一个计划，打算大专毕业后先去当兵，再回来就业。

之所以做出这个决定，也是他听父母平时聊天时提到的、铁路系统内一些领导的例子。这些领导把自己的孩子送去当兵了。回来后，再进入铁路系统。

同时王铮自己做了功课：退役军人在铁路系统招录中可享受笔试加分5-10分、优先录用等政策。以郑州铁路局为例，2025年招聘中退役军人占比18%，且部分岗位晋升至管理岗的平均年限比普通员工缩短1.2年。

年轻人看似放弃了本科，却没打算放弃未来。尽管杨鹏与王铮都说，自己的家庭很普通，不过是沾了 “系统内” 的光，但这并非个例。《中国高职生就业报告》（2025 年）显示，铁路系统技术岗职工子女的入职率，比非职工子女高 17%-25%。如济南铁路局 2024 年录用名单中，职工子女占比 48%，非职工子女为 31%。

可反过来想：就算没有放弃本科，拿着本科学历，就能和专科生竞争同一个岗位吗？

沈阳一家事业编制的科研单位，在2023年、2024年招聘中，沈阳航空航天大学的数位毕业生，为了能够进入这家事业编制单位，主动选择到装配车间成为技术工人。小许便是其中之一，他自嘲道，“谁让我没考上研究生呢！”

小许的苦恼，主要是觉得 “一线工人” 的岗位听起来不好听，但单说单位名字，不少人都会觉得这是份好工作。2024年年底，小许拿到了约3万元的一次性年终奖。他说如果当时坚持自己是本科毕业，不肯找这份工人岗位工作，怕是和很多本科同学一样，要么成为了三天两头失业的销售，要么去挤考公考编的独木桥。

可就算如此，小许在面试时，竞聘这个岗位的除了自己这样的本科生，仍是以专科生为主。但招聘单位考虑到这一岗位的性质，虽然是工人岗位，但依旧需要对于装配工装的设计和研究能力，于是对“本科生从事专科生工作”有了倾斜，在面试题目中增加了对于机械加工图纸的识别和绘图的能力，这才有了小许今天的工作。“如果单纯比动手能力，我是比不过专科生的。”小许有些后怕，也有些庆幸。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Ovko1oAlDOXvejhWiaOFxLSwOMqXGJfibcKWLxzyghpGqfQ0tTNVqpoic9dkA4pEm1SgCQPeVSF8vnicYRb9RSkib9Q/640%3Fwx_fmt%3Djpeg%26from%3Dappmsg)

《下一个素熙》剧照

小许的同事里，郑州航空工业管理学院的毕业生也有不少。这也是一个本科学校。这让小许的心理平衡了不少。而除了这些本科生成为技术工人外，单位里的科研人员，最低学历已是硕士，据说还要求本科和硕士都是985院校的学历才行。

成为工人后，小许也放弃了读在职硕士研究生的想法：一来单位不承认第二学历，二来工作压力不小，他也明白 “在职刷学历” 不太现实。但刚入学的杨鹏，还带着一股初生牛犊的冲劲，依旧想试着突破未来的职业天花板。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Ovko1oAlDOXvejhWiaOFxLSwOMqXGJfibcGFrPgrnH5CTAAVY15b6QFNn6pG5osjUaPELhuF4mHcejs3GKvUUItA/640%3Fwx_fmt%3Dpng%26from%3Dappmsg)

确定性之上的天花板


-------------

杨鹏始终对放弃本科、选择专科有些在意。又无法说服自己的父母，于是他萌生了 “先稳住工作，再谋更高学历” 的想法。而且，看到高中同学有一半选择了本科，杨鹏还是羡慕的。父母的语气里带着一股满不在乎的笃定，“以后他们会羡慕你。”

杨鹏特意问了郑铁的学长。学长说，学校机车维修专业每年会单独列出约 50 个本科毕业生招聘名额，但他从没听说过杨鹏所选的专业，有毕业生毕业后再去考本科的。“说不定等你到了单位，要是干得好，单位会愿意让你继续进修呢！” 学长也只能这样安慰他。

杨鹏半自嘲地说，每个人都有自己的烦恼。尤其听说工作后常要加班，就算想考本科都难，更别说冲刺研究生了！

在杨鹏的不快乐中，他看到郑铁的新生微信群里，大家纷纷说自己收到了录取通知书。讨论的话题也变了，全围绕在郑铁有哪些社团、是不是可以染发、能不能带吹风筒、一个宿舍几个人、食堂的伙食怎么样……

杨鹏忍不住在群里问：“要是工作几年后，本科学历又吃香了，咋办？” 那群已经开始关心校园生活的年轻人回得很随意：“到时候听家长的呗！” 至少眼下不用慌，总比一进社会就扛着动荡强 —— 这是他们默认的共识。

可只要多留意铁路、电力、邮政这些系统的招聘就会发现：全日制本科学历仍是岗位主力。这么一来，“未来晋升难”，就成了这些 “弃本读专” 的年轻人，必然要面对的另一个难题。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Ovko1oAlDOXvejhWiaOFxLSwOMqXGJfibcj4jZI0ofCxAxlum6tEjj38UTvqqdookHxd9a2ob97XUgic2dm48jgibw/640%3Fwx_fmt%3Djpeg%26from%3Dappmsg)

《下一个素熙》剧照

可父辈对于“职业天花板”并没有那么在意。王铮的父母是一线普通工人，他们自身学历不高，但感觉生活压力不大，因此不希望自己的孩子太辛苦。并以此劝说王铮。

不过，职场里的某些倾斜，或许能悄悄打破这种 “看似安稳的局限”。比如小许，之前报名单位的岗位晋级时，单位通知 “可按岗位最高学历计分”—— 也就是说，哪怕岗位门槛是专科，只要职工是本科学历，就能拿到更高的计分。这算是对人才提升的一种激励。原来有些时候，学历还是有用的 —— 比如拿到工作后。那一年评优，小许就凭本科学历，竞争过了同岗位的专科同事，也总算看到了一丝希望。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Ovko1oAlDOXvejhWiaOFxLSwOMqXGJfibct6ibXLGibMZC3oAibUhUbWvPddYIChibRx8niaVvv3N7VLRtPt7FUgNgO7A/640%3Fwx_fmt%3Dpng%26from%3Dappmsg)

稳定之外


--------

毋须讳言，在就业层面，特定领域的专科专业确实比本科更具竞争力——这些专业通常与国家战略产业、基层公共服务或技术密集型行业深度绑定，形成 “学历门槛适配岗位需求” 的结构性优势。除了铁路系统、电力系统外，乡镇卫生院、社区卫生服务中心、疾控中心需要的护理专业；邮政局、顺丰等物流需要的邮政通信管理、物流工程技术专业，也同样呈现出 “专业对口即就业” 的特点。这种 “专业与岗位精准对接” 的优势，也直观反映在录取分数上：据湖南省教育考试院《2025 年高职专科批投档线》显示，该省 198 个高职专业组的投档线已超过本科线，足见年轻人对这类专业的认可。

但无论年轻人是主动选择还是被动妥协，“稳定溢价”也许已然成为如今的潮流之选。只是，潮流并非永远不变。教育也终究不该一直被工作焦虑、生存焦虑所绑架 —— 它本该承载更多关于成长、热爱与可能性的期待。

弃本读专的背后，对有些人来说是一份触手可及的工作，对另一些人来说是对未来的稳妥规划；但就像仍在纠结学历与职业天花板的杨鹏，或是为突破局限规划 “专科 + 当兵” 的王铮，仍有不少年轻人没停下思考：在 “稳定” 之外，是否还能找到兼顾生存与理想的路。而这份思考，或许比 “选本科还是选专科” 的单一答案，更值得被看见。

参考资料

*   云南网《读懂 “本升专” 的需求信号》（2025 年 7 月 3 日）
*   齐鲁壹点《山东在全国首开大学生技师班》（2024 年 7 月 12 日）
*   新华社《瞭望 | 培育 “紫领” 预备队》（2025 年 6 月 24 日）
*   河南省教育考试院《2025 年高考分数线》
*   郑铁官网《2025 年单独考试招生章程》
*   郑铁《2025 年就业质量报告》
*   麦可思研究院《2025 年中国高职生就业报告》、《2024 年中国大学生就业报告》
*   教育部官网
*   湖南省教育考试院《2025 年高职专科批投档线》
*   辽宁省人社厅《高校毕业生免费专业转换及技能提升培训》

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/Ovko1oAlDOWeLN0icspW3nUtagAVKibP6pvpibARn8RZ1qpgicgUeR3ib1sDaewicDyzRFCjicKkABKrwPotiavR0Y8jDw/640%3Fwx_fmt%3Dpng%26from%3Dappmsg)

[![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Ovko1oAlDOXvejhWiaOFxLSwOMqXGJfibcfm7K999OptxHvTZdP873k6FsezcFariaPPnGoxnicwic2NKUJVVTekK1Q/640%3Fwx_fmt%3Djpeg%26from%3Dappmsg)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODY2NDIyNQ==&mid=2652049684&idx=1&sn=211f3776275acc7d37a88206e8ca1e3b&scene=21#wechat_redirect)

[![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Ovko1oAlDOVLm3hFic7K2iaEHpTrZdD5BvvSJCVhZjZo0jwXve9qWr8dgibTsLia3ANPWl8l7rlrKSxUNxXb8qAoNQ/640%3Fwx_fmt%3Djpeg%26from%3Dappmsg)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODY2NDIyNQ==&mid=2652049660&idx=1&sn=38ed86f39a525b156e4f7f4094fb368d&scene=21#wechat_redirect)

[![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/Ovko1oAlDOVDNGGz0iaQNC51jGWO4Xiah6AgGCR6ZeqLyOGzRxsqNpAFX8c8FpZRlqicrX5mrDLGWibiaytvQ08jjAg/640%3Fwx_fmt%3Djpeg%26from%3Dappmsg)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODY2NDIyNQ==&mid=2652049635&idx=1&sn=5f9acc5927d6b9e61c258d6dff2a1f11&scene=21#wechat_redirect)

